Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 14]
[ភាគទី១៤]
Sir.
លោក។
When I went to the military camp to rescue her,
ពេល​ខ្ញុំ​ទៅ​ជំរំ​ទាហាន ​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​នាង
I had already thought of
ខ្ញុំបានគិតរួចហើយ
all 3 possible outcomes,
លទ្ធផលដែលអាចកើតមានទាំង ៣
including this second situation
រួមទាំងស្ថានភាពទីពីរនេះ។
you mentioned.
អ្នកបានលើកឡើង។
Here's what I thought:
នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំបានគិត៖
as long as Yimei
ដរាបណា Yimei
could return safely,
អាចត្រលប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព
she would still be your daughter
នាងនៅតែជាកូនស្រីរបស់អ្នក។
and still be my wife.
ហើយនៅតែជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
Being able to survive
មានលទ្ធភាពរស់រានមានជីវិត
in these chaotic times
ក្នុងគ្រាដ៏វឹកវរទាំងនេះ
is already difficult enough.
គឺពិបាកគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
To pursue accountability for those things any further
ដើម្បីបន្តការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះរឿងទាំងនោះទៀត។
would be too cruel.
នឹង​សាហាវ​ពេក។
You see, I'm a condemned official of the imperial court myself,
អ្នកឃើញទេ ខ្ញុំជាមន្ត្រីដែលត្រូវថ្កោលទោស របស់តុលាការអធិរាជដោយខ្លួនឯង
someone who fled back from exile.
ម្នាក់​ដែល​បាន​រត់​ចេញ​ពី​ការ​និរទេស​មក​វិញ​។
If others start asking questions about me,
ប្រសិនបើអ្នកផ្សេងទៀតចាប់ផ្តើមសួរសំណួរអំពីខ្ញុំ
how is Yimei
យីម យ៉ាងម៉េចដែរ?
supposed to face them?
គួរតែប្រឈមមុខនឹងពួកគេ?
Sir,
លោកម្ចាស់
I've always kept these thoughts to myself.
ខ្ញុំតែងតែរក្សាគំនិតទាំងនេះចំពោះខ្លួនខ្ញុំ។
I only dared to say these out loud today because you asked me.
ថ្ងៃនេះ​ខ្ញុំ​ហ៊ាន​និយាយ​ខ្លាំងៗ ព្រោះ​អ្នក​សួរ​ខ្ញុំ។
If, by any chance, Yimei…
បើចៃដន្យអី យីម…
I hope
ខ្ញុំសង្ឃឹម
you can keep an open heart
អ្នកអាចរក្សាបេះដូងបើកចំហ
and never blame her.
ហើយមិនដែលបន្ទោសនាងឡើយ។
None of it would be her fault.
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់នាងទេ។
The wind is a bit strong.
ខ្យល់ខ្លាំងបន្តិច។
It's making my eyes sting.
វាធ្វើឱ្យភ្នែកខ្ញុំក្រហាយ។
Before the merciful Guanyin Bodhisattva,
នៅចំពោះមុខព្រះពោធិសត្វ Guanyin ដែលមានមេត្តា។
I, Bai Yimei, make this sincere prayer:
ខ្ញុំ Bai Yimei សូមធ្វើការអធិស្ឋានដោយស្មោះនេះ៖
may the villagers of Shanjian Village
សូមអ្នកភូមិ Shanjian
be spared from all suffering,
បានរួចផុតពីទុក្ខទាំងអស់
may there be no more famine,
ប្រហែលជាគ្មានទុរ្ភិក្សទៀតទេ
and may the tea plantation be restored.
ហើយ​សូម​ឲ្យ​ចម្ការ​តែ​ត្រូវ​បាន​ស្ដារ​ឡើង​វិញ។
Please bless the entire village with happiness and peace.
សូមប្រសិទ្ធពរ ជ័យ សិរីមង្គល វិបុលសុខ គ្រប់ប្រការ ។
I pray that my father remains healthy
ខ្ញុំ​សូម​ឱ្យ​ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​នៅ​តែ​មាន​សុខភាព​ល្អ​
and protected from all harm,
និងការពារពីគ្រោះថ្នាក់ទាំងអស់
and that Mrs. Gu and Pingyuan
ហើយថាលោកស្រី Gu និង Pingyuan
may reunite as mother and son,
អាចជួបជុំគ្នាជាម្តាយ និងកូនប្រុស
never to be separated again,
មិនដែលបែកគ្នាទៀតទេ
and may all their wishes come true.
ហើយសូមឱ្យបំណងប្រាថ្នាទាំងអស់របស់ពួកគេក្លាយជាការពិត។
Here.
នៅទីនេះ។
You're breaking the rules by bringing this here.
អ្នកកំពុងបំពានច្បាប់ ដោយនាំយកមកទីនេះ។
Put it away
ដាក់វាទៅឆ្ងាយ
before anyone else sees it.
មុនពេលនរណាម្នាក់ឃើញវា។
Every night, when your pain was at its worst,
រាល់យប់ ពេលដែលការឈឺចាប់របស់អ្នកគឺធ្ងន់ធ្ងរបំផុត
I was here chanting sutras for you to ease your suffering.
ខ្ញុំ​មក​នេះ​សូត្រ​ព្រះ​សូត្រ​សម្រាប់​អ្នក ​ដើម្បី​សម្រាល​ទុក្ខ។
The Bodhisattva is merciful and compassionate.
ព្រះពោធិសត្វមានចិត្តមេត្តាករុណា ។
She responds to all who earnestly pray.
នាង​ឆ្លើយ​តប​ចំពោះ​អស់​អ្នក​ដែល​អធិស្ឋាន​ដោយ​ស្មោះ។
My injuries are mostly healed now.
របួសរបស់ខ្ញុំភាគច្រើនបានជាសះស្បើយហើយឥឡូវនេះ។
What are you still praying to her for?
តើអ្នកនៅតែអធិស្ឋានដល់នាងដើម្បីអ្វី?
I'm praying that you can become a good person.
ខ្ញុំ​កំពុង​អធិស្ឋាន​ឱ្យ​អ្នក​អាច​ក្លាយ ​ជា​មនុស្ស​ល្អ​។
A good person?
មនុស្សល្អ?
Back when we fought in Huzhou and Hangzhou,
ត្រលប់មកវិញនៅពេលដែលយើងប្រយុទ្ធ នៅ Huzhou និង Hangzhou
I was already the commanding general.
ខ្ញុំ​ជា​មេ​បញ្ជាការ​រួច​ទៅ​ហើយ។
I can't even count
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែរាប់
how many people died by my hand myself.
តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់ដែលស្លាប់ដោយដៃខ្ញុំ។
The Bodhisattva won't save me.
ព្រះពោធិសត្វនឹងមិនសង្គ្រោះខ្ញុំទេ។
But I will.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹង។
I will.
ខ្ញុំនឹង។
If someone else
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត។
is about to be harmed,
ហៀបនឹងរងគ្រោះថ្នាក់
and they call upon the name of Guanyin Bodhisattva…
ហើយ​គេ​ហៅ​ព្រះ​នាម ​ព្រះ​ពោធិសត្វ​ក្វាន់​យាន…
Go.
ទៅ។
Open all those crates
បើកប្រអប់ទាំងអស់នោះ។
in that corner.
នៅជ្រុងនោះ។
Yes.
បាទ។
Come in with me.
ចូលមកជាមួយខ្ញុំ។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
See if there's anything among all these treasures and jewelry
ចាំមើលថាតើមានរបស់អ្វីក្នុងចំណោម ទ្រព្យសម្បត្តិ និងគ្រឿងអលង្ការទាំងនេះ
in this room that you like.
នៅក្នុងបន្ទប់នេះដែលអ្នកចូលចិត្ត។
You can take whatever you want.
អ្នកអាចយកអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
So many?
ច្រើនម្ល៉េះ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Waging war costs money.
ការធ្វើសង្គ្រាមត្រូវចំណាយលុយ។
I can't let my soldiers
ខ្ញុំមិនអាចឱ្យទាហានរបស់ខ្ញុំបានទេ។
live on air, can I?
live on air តើខ្ញុំអាចទេ?
Enough talk.
ការនិយាយគ្រប់គ្រាន់។
Hurry and pick something.
ប្រញាប់ហើយរើសអ្វីមួយ។
I don't want anything.
ខ្ញុំមិនចង់បានអ្វីទេ។
You don't?
អ្នកអត់?
But these are all valuable items.
ប៉ុន្តែទាំងនេះគឺជាវត្ថុមានតម្លៃទាំងអស់។
Check this out.
សូមពិនិត្យមើលរឿងនេះ។
Beautiful, isn't it?
ស្អាតមែនអត់?
Keep it safe.
រក្សាវាឱ្យមានសុវត្ថិភាព។
You might find it useful one day
អ្នក​អាច​នឹង​រក​ឃើញ​ថា​វា​មាន​ប្រយោជន៍​នៅ​ថ្ងៃ​មួយ​
when you get married.
នៅពេលអ្នករៀបការ។
It's so pretty.
វាស្អាតណាស់។
I'll pick a few more items for you.
ខ្ញុំនឹងជ្រើសរើសរបស់របរមួយចំនួនទៀតសម្រាប់អ្នក។
Where did this come from?
តើនេះមកពីណា?
Does it matter?
តើវាសំខាន់ទេ?
Just keep it.
គ្រាន់តែរក្សាវា។
The person who used to wear this headdress
អ្នកដែលធ្លាប់ពាក់ក្បាលនេះ។
must have been very beautiful,
ត្រូវតែស្រស់ស្អាតខ្លាំងណាស់,
or else she wouldn't deserve
បើមិនដូច្នោះទេនាងនឹងមិនសមនឹងទទួលបានទេ។
such exquisite jewelry.
គ្រឿងអលង្ការដ៏អស្ចារ្យបែបនេះ។
Is she dead,
តើនាងស្លាប់ទេ?
or did she escape?
ឬនាងបានរត់គេចខ្លួន?
Was she buried,
តើនាងត្រូវបានគេកប់,
or were her remains never found?
ឬតើសាកសពរបស់នាងមិនត្រូវបានរកឃើញទេ?
I really don't know whether the owner of this
ខ្ញុំ​ពិត​ជា​មិន​ដឹង ​ថា​ម្ចាស់​វា​ឬ​អត់
is dead or alive.
ស្លាប់ឬរស់។
All these treasures in this room
ទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់នេះនៅក្នុងបន្ទប់នេះ។
were originally taken from the common people
ដើម​ឡើយ​ត្រូវ​បាន​គេ​យក​មក​ពី ​មនុស្ស​ទូទៅ
by corrupt officials,
ដោយមន្ត្រីពុករលួយ
and I confiscated them.
ហើយខ្ញុំបានរឹបអូសពួកគេ។
Just take them.
គ្រាន់តែយកពួកគេ។
You can certainly give me a gift,
អ្នកពិតជាអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវអំណោយមួយ,
as long as it truly belongs to you.
ដរាបណាវាពិតជារបស់អ្នកមែន។
Belongs to me?
ជា​របស់​ខ្ញុំ?
All I have left is this last breath,
អ្វីដែលខ្ញុំនៅសល់គឺដង្ហើមចុងក្រោយ
this one life—
មួយជីវិតនេះ -
and I still need it
ហើយខ្ញុំនៅតែត្រូវការវា។
to lead my troops.
ដើម្បីដឹកនាំកងទ័ពរបស់ខ្ញុំ។
Just take it as doing me a favor.
គ្រាន់​តែ​យក​វា​ជា​ការ​អនុគ្រោះ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​។
If I cannot repay you for saving my life,
បើខ្ញុំមិនអាចតបស្នងអ្នកបានទេ សម្រាប់ការសង្គ្រោះជីវិតរបស់ខ្ញុំ
I would die in anguish.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយទុក្ខព្រួយ។
Here.
នៅទីនេះ។
If you truly want to repay me,
បើអ្នកពិតជាចង់សងខ្ញុំវិញ
you need to take better care of yourself.
អ្នកត្រូវថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យកាន់តែប្រសើរឡើង។
This life of yours—
ជីវិតរបស់អ្នកនេះ -
I worked day and night to save it.
ខ្ញុំបានធ្វើការទាំងយប់ទាំងថ្ងៃដើម្បីរក្សាទុកវា។
Even if there were mountains of gold and silver here,
បើទោះជាមាន ភ្នំមាស និងប្រាក់នៅទីនេះក៏ដោយ
could any of it be worth more than your life?
តើវាអាចមានតម្លៃ ជាងជីវិតរបស់អ្នកទេ?
After you're fully healed,
បន្ទាប់ពីអ្នកបានជាសះស្បើយពេញលេញ
take me back,
យកខ្ញុំមកវិញ
and we'll be even.
ហើយយើងនឹងបានសូម្បីតែ។
I'll send you back today.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអ្នកវិញនៅថ្ងៃនេះ។
We're breaking camp.
យើងកំពុងបំបែកជំរុំ។
Where to?
ទៅណា?
To attack Hefei.
ដើម្បី​វាយ​លុក​ទីក្រុង Hefei ។
In a while,
បន្តិចទៀត
follow this mountain path
ដើរតាមផ្លូវភ្នំនេះ។
westward
ខាងលិច
and ride for 40 li.
ហើយជិះ 40 លី។
I know the way.
ខ្ញុំស្គាល់ផ្លូវ។
After you return,
បន្ទាប់ពីអ្នកត្រឡប់មកវិញ,
don't speak of anything
កុំនិយាយអ្វីទាំងអស់។
that happened in my camp,
ដែលបានកើតឡើងនៅក្នុងជំរុំរបស់ខ្ញុំ
and especially don't tell anyone
ហើយជាពិសេសកុំប្រាប់នរណាម្នាក់
that you treated my wounds.
ដែលអ្នកបានព្យាបាលរបួសរបស់ខ្ញុំ។
Otherwise, the authorities will accuse you of aiding the enemy,
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ អាជ្ញាធរ​នឹង​ចោទ​អ្នក ​ថា​ជួយ​ខ្មាំង​សត្រូវ។
and who knows what nonsense
ហើយអ្នកណាដឹងពីអ្វីដែលមិនសមហេតុសមផល
those simple‑minded villagers of yours might make up about you.
អ្នកភូមិដែលមានគំនិតសាមញ្ញទាំងនេះ ប្រហែលជាបង្កើតអំពីអ្នក។
I'm not a child.
ខ្ញុំមិនមែនជាកូនទេ។
You don't have to worry about me.
អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភពីខ្ញុំទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
I have a request.
ខ្ញុំមានសំណើមួយ។
Will you agree?
តើអ្នកនឹងយល់ព្រមទេ?
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Still want me to become some good person
នៅតែចង់អោយខ្ញុំក្លាយជាមនុស្សល្អ
who cherishes his life?
តើអ្នកណាស្រឡាញ់ជីវិតរបស់គាត់?
Put this on.
ដាក់នេះនៅលើ។
This was left to me by my mother.
នេះ​ត្រូវ​បាន​ម្ដាយ​ខ្ញុំ​ទុក​ចោល។
I hold it day and night to pray for blessings,
ខ្ញុំកាន់វាទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ ដើម្បីបួងសួងសុំពរ
and I never let it leave my side.
ហើយខ្ញុំមិនដែលទុកវាចោលខ្ញុំទេ។
It's just a pity
វាគ្រាន់តែជាការអាណិតមួយ។
that there's too much blood on my hands.
ថាមានឈាមច្រើនពេកនៅលើដៃ។
Even if I wear it,
ទោះបីខ្ញុំពាក់វាក៏ដោយ
I'm still going to hell.
ខ្ញុំនៅតែទៅឋាននរក។
Then I'll go
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងទៅ
visit you in hell.
មកលេងអ្នកនៅក្នុងឋាននរក។
Pingyuan!
ភីងយាន!
What's wrong? Why are you running?
តើមានអ្វីខុស? ហេតុអ្វីបានជាអ្នករត់?
Is there a dog chasing you?
មានឆ្កែដេញអ្នកទេ?
Bai...
បាទ...
Miss Bai is back!
កញ្ញា ប៊ី មកវិញហើយ!
It's Miss Bai! She's back!
គឺកញ្ញា Bai! នាងមកវិញហើយ!
Auntie.
មីង.
Sister-in-law.
បងស្រីក្មេក។
Mr. Xu.
លោក Xu ។
I'm back.
ខ្ញុំត្រលប់មកវិញហើយ។
Yimei!
យី!
Father.
ឪពុក។
-Father! -My child!
-លោកឪពុក! -កូនខ្ញុំ!
Father!
ឪពុក!
Father.
ឪពុក។
Yimei.
យីម៉ី។
It's windy out here.
ខ្យល់ខ្លាំងនៅទីនេះ។
Let's talk inside.
តោះនិយាយខាងក្នុង។
Let's go home.
តោះទៅផ្ទះ។
Okay.
មិនអីទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
Let's go home.
តោះទៅផ្ទះ។
You can't delay this matter any longer.
អ្នកមិនអាចពន្យារពេលបញ្ហានេះទៀតទេ។
[Blessings and Auspiciousness]
[ពរជ័យ និង សិរីមង្គល]
Just call off the wedding right away.
គ្រាន់តែហៅបិទពិធីមង្គលការភ្លាម។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Pingwen's not married yet.
Pingwen មិនទាន់រៀបការទេ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Don't end up
កុំបញ្ចប់
dragging all of us down with you.
ទាញយើងទាំងអស់គ្នាចុះជាមួយអ្នក។
Besides, Pingyuan
ក្រៅពីនេះ Pingyuan
can't afford to
មិនអាចមានលទ្ធភាព
be arrested by the government again.
ត្រូវរដ្ឋាភិបាលចាប់ខ្លួនម្តងទៀត។
He's here.
គាត់នៅទីនេះ។
Go find out
ទៅស្វែងយល់
what people are saying outside.
អ្វីដែលមនុស្សនិយាយនៅខាងក្រៅ។
Hurry.
ប្រញាប់។
Yes.
បាទ។
Miss Bai is back?
កញ្ញា Bai មកវិញហើយ?
You already heard, Mother?
ឮហើយ ម៉ាក់?
I was just about to
ខ្ញុំទើបតែហៀបនឹងទៅ
share this good news with you.
ចែករំលែកដំណឹងល្អនេះជាមួយអ្នក។
Mrs. Li and the others
លោកស្រី លី និងអ្នកផ្សេងទៀត។
came over just now and told me about it.
ទើបតែមកដល់ពេលនេះ ហើយប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
What did they say?
តើ​ពួក​គេ​បាន​និយាយ​អ្វី?
They said she...
ពួកគេបាននិយាយថានាង ...
That she...
ថានាង...
What did they say?
តើ​ពួក​គេ​បាន​និយាយ​អ្វី?
Why are you like this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបែបនេះ?
So fierce.
សាហាវណាស់។
Mother.
ម្តាយ។
This time, it was only because Yimei risked her life
លើក​នេះ​គឺ​ព្រោះ​តែ ​យីម​បាន​ប្រថុយ​ជីវិត
to treat that commanding general
ដើម្បីព្យាបាលមេបញ្ជាការនោះ។
that all the women in our village
ស្ត្រីទាំងអស់នៅក្នុងភូមិរបស់យើង។
got to return safely.
ត្រូវត្រលប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព។
But just now,
ប៉ុន្តែគ្រាន់តែឥឡូវនេះ,
I noticed the looks on those people's faces—
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញ មុខមនុស្សទាំងនោះ—
they didn't seem friendly.
ពួកគេហាក់ដូចជាមិនរួសរាយរាក់ទាក់។
So I wondered what they said.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​គេ​និយាយ​អី។
They said she
ពួកគេបាននិយាយថានាង
submitted herself
បានដាក់ខ្លួននាង
to the Southern Army's commanding general,
ជូនចំពោះមេបញ្ជាការកងទ័ពភាគខាងត្បូង
and that she might have come back to take her father south
ហើយ​ដើម្បី​ឲ្យ​នាង​ត្រឡប់​មក​វិញ ដើម្បី​យក​ឪពុក​នាង​ទៅ​ខាង​ត្បូង
to enjoy a better life.
ដើម្បីរីករាយនឹងជីវិតកាន់តែប្រសើរ។
Were you even raised by humans?
តើអ្នកត្រូវបានចិញ្ចឹមដោយមនុស្សទេ?
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Are you trying to eat someone now?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមញ៉ាំនរណាម្នាក់ឥឡូវនេះទេ?
It's not like that.
វាមិនដូចនោះទេ។
Mother, listen to me.
ម្ដាយ​ស្ដាប់​ខ្ញុំ។
That commanding general
មេបញ្ជាការនោះ។
was just one breath away from dying.
នៅសល់តែមួយដង្ហើមប៉ុណ្ណោះ ពីការស្លាប់។
If Yimei hadn't saved him,
បើ​យីម​មិន​បាន​សង្គ្រោះ​គាត់​ទេ
all the women in our village would have been massacred.
ស្ត្រីទាំងអស់នៅក្នុងភូមិរបស់យើង នឹងត្រូវបានសម្លាប់រង្គាល។
That man was already injured
បុរសនោះបានរងរបួសរួចហើយ
so badly
យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
that even healing him would be a waste of medicine.
ថាសូម្បីតែការព្យាបាលគាត់ នឹងជាការខ្ជះខ្ជាយថ្នាំ។
What could he possibly do after he woke up?
តើគាត់អាចធ្វើអ្វីបាន បន្ទាប់ពីគាត់ភ្ញាក់ពីគេង?
How could they say she "submitted herself" to him?
តើ​គេ​អាច​និយាយ​ថា ​នាង​«​ដាក់​ខ្លួន​»​ទៅ​គាត់​ដោយ​របៀប​ណា?
And all that talk about running off to the south.
ហើយអ្វីដែលនិយាយអំពី ការរត់ទៅភាគខាងត្បូង។
Those despicable people,
មនុស្សថោកទាបទាំងនោះ
I wish I could just…
ខ្ញុំ​ប្រាថ្នា​ថា​ខ្ញុំ​អាច​គ្រាន់​តែ…
Wish you could what?
ប្រាថ្នា​ចង់​បាន​អ្វី?
Kill them?
សម្លាប់ពួកគេ?
Are you the same as they are?
តើអ្នកដូចពួកគេទេ?
No.
ទេ
But Mother, you have to trust Yimei.
ប៉ុន្តែ​ម្តាយ​អ្នក​ត្រូវ​តែ​ទុក​ចិត្ត​យី​ម៉ី​។
Yimei waited for me all these years.
Yimei រង់ចាំខ្ញុំអស់ជាច្រើនឆ្នាំ។
She's such a gentle, fragile woman,
នាង​ជា​មនុស្ស​ស្រី​ស្លូត​បូត​ទន់​ខ្សោយ
yet she stepped forward to save everyone.
ប៉ុន្តែ​នាង​បាន​បោះ​ជំហាន​ទៅ​មុខ​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​អ្នក​រាល់​គ្នា។
If that's not a heart of gold, what is?
បើនោះមិនមែនជាបេះដូងមាស តើជាអ្វីទៅ?
All right.
មិនអីទេ។
But let me ask you this:
ប៉ុន្តែខ្ញុំសូមសួរអ្នកថា:
if the government sends people here
ប្រសិនបើរដ្ឋាភិបាលបញ្ជូនមនុស្សមកទីនេះ
and they start asking questions,
ហើយពួកគេចាប់ផ្តើមសួរសំណួរ
do you think they'll believe it?
តើអ្នកគិតថាពួកគេនឹងជឿទេ?
What if they accuse her of aiding the enemy?
ចុះ​បើ​គេ​ចោទ​នាង​ថា ​ជួយ​សត្រូវ?
What then?
ចុះយ៉ាងណាវិញ?
Those...
ទាំងនោះ...
Those soldiers
ទាហានទាំងនោះ
don't care about
មិនខ្វល់អំពី
mercy or compassion.
សេចក្ដីមេត្ដាករុណាឬសេចក្ដីមេត្ដាករុណា។
They'll just grab onto her and kill her.
ពួកគេនឹងចាប់នាង ហើយសម្លាប់នាង។
Son,
កូនប្រុស
if you trust her,
ប្រសិនបើអ្នកជឿជាក់លើនាង
then take
បន្ទាប់មកយក
Yimei and Mr. Bai
យីម និងលោក បៃ
and leave as soon as possible.
ហើយចាកចេញឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
I won't go.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅទេ។
I'm not going anywhere.
ខ្ញុំមិនទៅណាទេ។
I've finally made it back home.
ទីបំផុត​ខ្ញុំ​បាន​យក​វា​មក​ផ្ទះ​វិញ​ហើយ។
Mother,
ម្ដាយ
I don't want to leave your side even for a moment.
ខ្ញុំមិនចង់ចាកចេញពីអ្នក សូម្បីតែមួយភ្លែត។
I'm a person, not a tree.
ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​មិន​មែន​ជា​ដើម​ឈើ​ទេ។
I don't want to be moved around anymore.
ខ្ញុំមិនចង់ផ្លាស់ទីលំនៅទៀតទេ។
Who's that?
តើនោះជាអ្នកណា?
Pingwen got into a fight!
Pingwen ឈ្លោះ​គ្នា!
Hit him! Hit him!
វាយគាត់! វាយគាត់!
Two against one, shameless!
ពីរ​នាក់​ទល់​នឹង​មួយ, ខ្មាស់!
Chop him up!
កាប់គាត់!
Go away!
ទៅឆ្ងាយ!
Stop it!
ឈប់សិន!
Get back here!
ត្រលប់មកទីនេះវិញ!
Come beat him up with me,
មកវាយគាត់ជាមួយខ្ញុំ
Pingyuan.
ភីងយាន។
Listen to what they're saying!
ស្តាប់គេនិយាយ!
So what?
ដូច្នេះ អ្វី?
Say that again if you dare!
និយាយម្តងទៀតបើហ៊ាន!
If they don't want to say it, leave it.
បើគេមិនចង់និយាយ ទុកវាចោល។
You tell me.
អ្នកប្រាប់ខ្ញុំ។
They said
ពួកគេបាននិយាយ
Miss Bai and that commanding general had an affair.
កញ្ញា Bai និង​មេ​បញ្ជាការ​នោះ ​មាន​ទំនាក់ទំនង​ស្នេហា។
You filthy-mouthed bastard!
អ្នក​មាត់​អាក្រក់!
Did you see it?
តើអ្នកបានឃើញវាទេ?
She was alone in the military camp.
នាងនៅម្នាក់ឯងក្នុងជំរុំយោធា។
Who knows what happened?
តើអ្នកណាដឹងថាមានអ្វីកើតឡើង?
You should go back
អ្នកគួរតែត្រឡប់ទៅវិញ។
and ask your own wife
ហើយសួរប្រពន្ធរបស់អ្នក។
how she managed to come back.
របៀបដែលនាងគ្រប់គ្រងដើម្បីត្រឡប់មកវិញ។
In the military camp,
នៅក្នុងជំរុំយោធា,
if Bai Yimei
ប្រសិនបើ Bai Yimei
hadn't treated that commanding general,
មិនបានប្រព្រឹត្តចំពោះមេទ័ពនោះ
none of them would have returned.
គ្មាន​អ្នក​ណា​ម្នាក់​បាន​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ។
Each of you is big and strong,
អ្នក​រាល់​គ្នា​គឺ​ធំ​និង​ខ្លាំង
but where were you
ប៉ុន្តែតើអ្នកនៅឯណា
when your wives were being kidnapped?
តើប្រពន្ធរបស់អ្នកត្រូវបានគេចាប់ពង្រត់នៅពេលណា?
Did a single one of you dare to step forward,
តើ​មាន​អ្នក​តែ​មួយ ​ហ៊ាន​បោះ​ជំហាន​ទៅ​មុខ,
even just to try and stop them?
សូម្បីតែព្យាយាមបញ្ឈប់ពួកគេ?
And now you gossip
ហើយឥឡូវនេះអ្នកនិយាយដើម
behind their backs,
នៅពីក្រោយខ្នងរបស់ពួកគេ,
slandering an innocent woman?
ជេរប្រមាថស្ត្រីស្លូតត្រង់?
What kind of men are you?
តើអ្នកជាបុរសបែបណា?
Let's go.
តោះទៅ។
I'll beat you so bad
ខ្ញុំនឹងវាយអ្នកយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
that even your own mother won't recognize you!
សូម្បីតែម្តាយរបស់អ្នកក៏ មិនស្គាល់អ្នកដែរ!
She treated his wounds. How could there possibly be nothing between them?
នាងបានព្យាបាលរបួសរបស់គាត់។ ម៉េច​មិន​អាច ​មាន​អ្វី​រវាង​ពួក​គេ?
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Just like when there's meat right in front of you,
ដូចជាពេលមានសាច់ នៅពីមុខអ្នក
which one of you wouldn't take a bite?
តើមួយណាដែលអ្នកនឹងមិនខាំ?
I dare you to say that again!
ខ្ញុំហ៊ាននិយាយម្តងទៀត!
Let's go. Let's go.
តោះទៅ។ តោះទៅ។
Pingyuan! Pingyuan!
ភីងយាន! ភីងយាន!
We can't afford to get involved in a case where someone might die.
យើង​មិន​អាច​មាន​លទ្ធភាព​ចូលរួម​ក្នុង ​ករណី​ដែល​មនុស្ស​ម្នាក់​អាច​នឹង​ស្លាប់​នោះ​ទេ។
You're not like me.
អ្នកមិនដូចខ្ញុំទេ។
Y-You don't know your own strength when you hit people.
Y-អ្នកមិនស្គាល់កម្លាំងខ្លួនឯងទេ ពេលអ្នកវាយមនុស្ស។
Daughter,
កូនស្រី
eat something.
ញ៉ាំអ្វីមួយ។
Open the door.
បើកទ្វារ។
If you listen to all that gossip, where does it ever end?
បើ​អ្នក​ស្តាប់​ពាក្យ​ចចាម​អារ៉ាម​ទាំង​អស់​នោះ តើ​វា​នៅ​ទីណា?
That's just how people are.
នោះហើយជារបៀបដែលមនុស្សមាន។
No one's even running this country now,
គ្មានអ្នកណាគ្រប់គ្រងប្រទេសនេះទេឥឡូវនេះ
so who's going to bother asking about your little issues?
ដូច្នេះ​តើ​អ្នក​ណា​នឹង​រំខាន ​ការ​សួរ​អំពី​បញ្ហា​តូច​របស់​អ្នក?
Just eat something.
គ្រាន់តែញ៉ាំអ្វីមួយ។
Don't make me worry.
កុំធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
Be good.
ធ្វើបានល្អ។
Sir.
លោក។
Wait.
រង់ចាំ។
You two brothers
បងប្អូនទាំងពីរ
look like you just came off a battlefield.
មើលទៅអ្នកទើបតែចេញពីសមរភូមិ។
Wait, you...
ចាំអូន...
Sir, my mother requests your presence.
លោកម្ចាស់ ម្តាយរបស់ខ្ញុំស្នើសុំវត្តមានរបស់អ្នក។
My mother requests your presence.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំស្នើសុំវត្តមានរបស់អ្នក។
I'll be there in a minute.
ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះមួយនាទី។
Pingwen.
ភីងវេន។
Come here.
មកទីនេះ។
Help me up.
ជួយខ្ញុំផង។
Let me help you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជួយអ្នក។
She won't come out.
នាងនឹងមិនចេញមកទេ។
Keep an eye on her for me.
ចាំមើលនាងសម្រាប់ខ្ញុំ។
Don't let her commit suicide.
កុំអោយនាងធ្វើអត្តឃាត។
Understood.
យល់។
Pingwen.
ភីងវេន។
Let's go.
តោះទៅ។
Yimei.
យីម៉ី។
Yimei!
យី!
Open the door.
បើកទ្វារ។
Do you really want to break your father's heart?
តើអ្នកពិតជាចង់ បំបែកបេះដូងឪពុកអ្នកមែនទេ?
We can talk things out.
យើងអាចនិយាយរឿងចេញបាន។
Why shut the door?
ហេតុអ្វីបានជាបិទទ្វារ?
Yimei!
យី!
I know
ខ្ញុំដឹង
you feel upset right now.
អ្នកមានអារម្មណ៍ខកចិត្តនៅពេលនេះ។
Talk to me.
និយាយជាមួយខ្ញុំ។
I'm listening.
ខ្ញុំកំពុងស្តាប់។
What's there to talk about?
តើមានអ្វីដែលត្រូវនិយាយ?
No one will believe me.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងជឿខ្ញុំទេ។
I will.
ខ្ញុំនឹង។
I believe you.
ខ្ញុំជឿអ្នក។
I've seen with my own eyes how brave you are.
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ផ្ទាល់​ភ្នែក ​ថា​អ្នក​ក្លាហាន​ប៉ុណ្ណា។
Yimei.
យីម៉ី។
Between us,
រវាងយើង,
there's no need to ask whether I believe you or not.
មិនចាំបាច់សួរ ថាតើខ្ញុំជឿអ្នកឬអត់។
If I had known things would turn out like this,
បើខ្ញុំដឹងរឿងនឹង ទៅជាបែបនេះ
I might as well have just died in the military camp.
ខ្ញុំក៏ប្រហែលជាបានស្លាប់ នៅក្នុងជំរុំយោធាដែរ។
Don't say things out of anger.
កុំនិយាយដោយកំហឹង។
I'm not saying it out of anger.
ខ្ញុំមិនមែននិយាយដោយកំហឹងទេ។
What is it then?
តើវាជាអ្វី?
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
If you had the chance again,
បើមានឱកាសម្តងទៀត
would you
តើអ្នកនឹង
still step forward to save them?
នៅតែបោះជំហានទៅមុខដើម្បីសង្គ្រោះពួកគេ?
In these chaotic times,
ក្នុង​គ្រា​វឹកវរ​ទាំងនេះ
since when has saving people
សង្គ្រោះមនុស្សតាំងពីពេលណា
ever come with the expectation of getting anything in return?
ធ្លាប់​មក​ជាមួយ​នឹង​ការ​រំពឹង ​ថា​នឹង​ទទួល​បាន​អ្វី​ត្រឡប់​មក​វិញ?
Would you stop saving them
តើអ្នកនឹងឈប់រក្សាទុកពួកវាទេ
just because they don't appreciate you?
មកពីគេមិនអោយតម្លៃអ្នក?
I know.
ខ្ញុំដឹង។
But I'm just so angry.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្រាន់តែខឹង។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
Human hearts can be so cruel
ចិត្តមនុស្សអាចឃោរឃៅណាស់។
that even dogs won't touch them.
សូម្បីតែសត្វឆ្កែក៏មិនប៉ះពួកវាដែរ។
Back in Ningguta,
ត្រលប់មក Ningguta
I thought
ខ្ញុំបានគិត
everything would be fine if I could just get out.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងនឹងល្អ ប្រសិនបើខ្ញុំគ្រាន់តែអាចចេញបាន។
But only after coming back here
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីត្រលប់មកទីនេះ
did I realize life is even harder.
តើ​ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​ជីវិត​កាន់​តែ​លំបាក​ឬ​អត់?
Compared to those
បើប្រៀបធៀបទៅនឹងនោះ។
passionate men in exile,
បុរសងប់ងល់ក្នុងការនិរទេសខ្លួន,
the people here...
មនុស្សនៅទីនេះ...
Gu.
ទៅ។
I haven't even asked you yet
ខ្ញុំមិនទាន់បានសួរអ្នកនៅឡើយទេ
how your years
ឆ្នាំរបស់អ្នក។
in exile were,
នៅក្នុងការនិរទេសគឺ,
and here you are, asking about me first.
ហើយនៅទីនេះអ្នកសួរអំពីខ្ញុំជាមុនសិន។
How could they possibly have been good?
តើពួកគេអាចល្អដោយរបៀបណា?
In my first year of exile,
នៅឆ្នាំដំបូងនៃការនិរទេសរបស់ខ្ញុំ
I was sent to pan for gold.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​បញ្ជូន​ទៅ​រក​មាស។
The ice on the river hadn't even melted,
ទឹកកកនៅទន្លេមិនទាន់រលាយ
and when I put my feet in,
ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំដាក់ជើងរបស់ខ្ញុំ,
it felt like 10,000 needles
វាមានអារម្មណ៍ថា 10,000 ម្ជុល
piercing the tops of my feet.
ទម្លុះកំពូលនៃជើងរបស់ខ្ញុំ។
That feeling was like
អារម្មណ៍នោះគឺដូច
dying and coming back to life.
ស្លាប់ហើយរស់ឡើងវិញ។
But I always had one belief.
ប៉ុន្តែខ្ញុំតែងតែមានជំនឿមួយ។
I told myself
ខ្ញុំបានប្រាប់ខ្លួនឯង
that as long as I'm still alive,
ដរាបណាខ្ញុំនៅមានជីវិត
I'd have a chance
ខ្ញុំនឹងមានឱកាស
to see you all again.
ដើម្បីជួបអ្នកទាំងអស់គ្នាម្តងទៀត។
You've suffered so much.
អ្នកបានរងទុក្ខច្រើនណាស់។
Yimei.
យីម៉ី។
Staying alive isn't easy,
ការ​រស់​នៅ​មិន​មែន​ជា​ការ​ងាយ​ស្រួល​នោះ​ទេ,
and meeting again is even harder.
ហើយការជួបគ្នាម្តងទៀតគឺកាន់តែពិបាក។
Your father just told me
ឪពុករបស់អ្នកទើបតែប្រាប់ខ្ញុំ
he's worried you might take your own life.
គាត់បារម្ភថាអ្នកអាចយកជីវិតខ្លួនឯងបាន។
Do you know during these days you were taken away,
ដឹង​ទេ​ថា​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​នេះ ​គេ​យក​ទៅ​បាត់
he practically lost half his life
គាត់បានបាត់បង់ជីវិតពាក់កណ្តាលរបស់គាត់។
from the worry?
ពី​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ?
Now that you're back, are you going to keep making him worry?
ពេល​នេះ​ឯង​ត្រឡប់​មក​វិញ​ហើយ តើ​អ្នក​នឹង ​បន្ត​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​បារម្ភ​ឬ?
Do you really not care about his well-being anymore?
តើអ្នកពិតជាមិនខ្វល់ពី សុខុមាលភាពរបស់គាត់ទៀតទេ?
I understand now.
ខ្ញុំយល់ឥឡូវនេះ។
I was being childish.
ខ្ញុំនៅក្មេង។
Yimei.
យីម៉ី។
Back there,
ត្រឡប់ទៅទីនោះ
I often lay alone
ជារឿយៗខ្ញុំដេកតែម្នាក់ឯង
in the snow,
នៅក្នុងព្រិល,
watching the snowflakes
មើលផ្កាព្រិល
slowly covering me
គ្របដណ្តប់ខ្ញុំយឺត ៗ
like a blanket.
ដូចជាភួយ។
I would look up at the sky
ខ្ញុំនឹងមើលទៅលើមេឃ
and wonder,
និងឆ្ងល់,
under this same sky,
ក្រោមមេឃតែមួយនេះ
what were you all doing?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងធ្វើអ្វី?
Perhaps
ប្រហែល
you were already awake,
អ្នកបានភ្ញាក់រួចហើយ
boiling water,
ទឹករំពុះ,
preparing to make tea for Mr. Bai.
រៀបចំ​ធ្វើ​តែ​ជូន​លោក បៃ។
Perhaps those children
ប្រហែលជាកុមារទាំងនោះ
were noisily arriving at the classroom,
មកដល់ថ្នាក់រៀនដោយសំលេងរំខាន
and you had to tap each of them on the head
ហើយអ្នកត្រូវប៉ះពួកវានីមួយៗ នៅលើក្បាល
with your little pointer
ជាមួយនឹងទ្រនិចតូចរបស់អ្នក។
before they'd settle down and recite their lessons.
មុន​ពេល​ដែល​ពួក​គេ​បាន​តាំង​ចិត្ត និង​សូត្រ​មេរៀន​របស់​ពួក​គេ។
Gu...
ដើម្បី...
Yimei.
យីម៉ី។
Gu.
ទៅ។
I won't upset my father anymore.
ខ្ញុំនឹងមិនខឹងឪពុកខ្ញុំទៀតទេ។
I need some time alone to think things through.
ខ្ញុំត្រូវការពេលវេលាតែម្នាក់ឯង ដើម្បីគិតរឿង។
There's just too much going on.
មាន​តែ​រឿង​ច្រើន​ពេក។
I-I'm going to rest now.
ខ្ញុំនឹងសម្រាកឥឡូវនេះ។
In-law.
ក្មេក។
Rumors cut like knives.
ពាក្យចចាមអារ៉ាមកាត់ដូចជាកាំបិត។
I fear my daughter has been torn apart.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​កូន​ស្រី​ខ្ញុំ​ត្រូវ​គេ​ហែក​ចោល។
I tried to persuade him just now.
ខ្ញុំបានព្យាយាមបញ្ចុះបញ្ចូលគាត់នៅពេលនេះ។
I told him to take
ខ្ញុំបានប្រាប់គាត់ឱ្យយក
you and Yimei
អ្នកនិង Yimei
and run far away from here,
ហើយរត់ទៅឆ្ងាយពីទីនេះ
but he actually refused.
ប៉ុន្តែគាត់ពិតជាបដិសេធ។
I'm at my wit's end.
ខ្ញុំ​នៅ​ទី​បញ្ចប់​ប្រាជ្ញា​របស់​ខ្ញុំ។
Please try talking to him.
សូមព្យាយាមនិយាយជាមួយគាត់។
I can talk to him, but who's going to talk to me?
ខ្ញុំអាចនិយាយជាមួយគាត់បាន ប៉ុន្តែអ្នកណានឹងនិយាយជាមួយខ្ញុំ?
Besides, even if we run away,
លើសពីនេះ ទោះបីយើងរត់ចេញក៏ដោយ
what about you and Pingwen?
ចុះអ្នកនិង Pingwen វិញ?
You would certainly
អ្នកប្រាកដជានឹង
be implicated.
ជាប់ពាក់ព័ន្ធ។
If we all leave,
បើយើងទាំងអស់គ្នាចាកចេញ
our ancestors' graves are still here,
ផ្នូរដូនតាយើងនៅតែនៅទីនេះ
our land is still here,
ដីរបស់យើងនៅតែនៅទីនេះ
and our tea plantation is still here—
ហើយចម្ការតែរបស់យើងនៅតែមាននៅទីនេះ -
who will take care of them?
តើអ្នកណានឹងថែរក្សាពួកគេ?
Even if we escape,
ទោះយើងរត់គេច
where could we possibly settle?
តើយើងអាចដោះស្រាយនៅឯណា?
Do you expect me, at my age,
តើអ្នករំពឹងខ្ញុំនៅអាយុរបស់ខ្ញុំទេ?
to make a living by kneeling on the ground and begging?
រកសុី ដោយលុតជង្គង់សុំទាន?
[Blessings and Auspiciousness]
[ពរជ័យ និង សិរីមង្គល]
Mother, Mr. Bai.
ម្តាយលោក បៃ។
Pingwen,
ភីងវេន
go boil some water
ទៅដាំទឹកខ្លះ
to make tea for Mr. Bai.
ដើម្បី​ធ្វើ​តែ​សម្រាប់​លោក Bai ។
Pingyuan.
ភីងយាន។
I've just been discussing with Mr. Bai
ខ្ញុំទើបតែបានពិភាក្សាជាមួយលោក បៃ
and want to hear your thoughts.
ហើយចង់ស្តាប់គំនិតរបស់អ្នក។
My thoughts about what?
គំនិតរបស់ខ្ញុំអំពីអ្វី?
Mother.
ម្តាយ។
Please sit down.
សូមអង្គុយចុះ។
Take Yimei
យក Yimei
and run away.
ហើយរត់ទៅឆ្ងាយ។
Mother.
ម្តាយ។
We've already talked about this, haven't we?
យើង​បាន​និយាយ​អំពី​រឿង​នេះ​ហើយ ​មែន​ទេ?
I'm not going anywhere.
ខ្ញុំមិនទៅណាទេ។
If Yimei runs away,
បើ​យីម​រត់​ទៅ
what do you expect Mr. Bai to do?
តើ​លោក​រំពឹង​ថា​លោក Bai នឹង​ធ្វើ​អ្វី?
If I run away,
បើខ្ញុំរត់ចេញ
who will take care of you?
តើអ្នកណានឹងមើលថែអ្នក?
We still have our tea plantation,
យើងនៅតែមានចំការតែរបស់យើង
and I promised Pingwen
ហើយខ្ញុំបានសន្យាជាមួយ Pingwen
that I would teach him business.
ថាខ្ញុំនឹងបង្រៀនគាត់អំពីអាជីវកម្ម។
S-Sure, Pingyuan. I'll go.
ប្រាកដ ភីងយាន។ ខ្ញុំនឹងទៅ។
Go where?
ទៅណា?
Where do you want to go?
តើអ្នកចង់ទៅណា?
Fine, let's go.
មិនអីទេ តោះទៅ។
Take Mr. Bai and Mother with us,
នាំលោក Bai និងម្តាយទៅជាមួយយើង
and our whole family will leave together.
ហើយគ្រួសារទាំងមូលរបស់យើងនឹងចាកចេញជាមួយគ្នា។
Why are you so stubborn?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករឹងរូសម្ល៉េះ?
Mother.
ម្តាយ។
Didn't you ask about my thoughts?
តើអ្នកមិនសួរពីគំនិតរបស់ខ្ញុំទេ?
I do have a thought.
ខ្ញុំមានគំនិតមួយ។
Then go ahead and tell us.
អញ្ចឹងទៅប្រាប់យើង។
I've thought it through.
ខ្ញុំបានគិតវារួចហើយ។
I want to marry Yimei
ខ្ញុំចង់រៀបការជាមួយ Yimei
openly and proudly.
ដោយបើកចំហ និងមានមោទនភាព។
Even though neither of our families is wealthy,
ទោះបីគ្រួសារយើងទាំងពីរមិន មានទ្រព្យសម្បត្តិ
I'll make sure this wedding
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាពិធីមង្គលការនេះ។
is properly arranged.
ត្រូវបានរៀបចំយ៉ាងត្រឹមត្រូវ។
I want the whole village to see
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកភូមិទាំងមូលបានឃើញ
that I am her man.
ថាខ្ញុំជាបុរសរបស់នាង។
I know that in this world,
ខ្ញុំដឹងថាក្នុងលោកនេះ
as long as Yimei understands me
ហើយ​ឲ្យ​តែ​យីម​យល់​ចិត្ត​ខ្ញុំ
and I understand her,
ហើយខ្ញុំយល់ពីនាង
that's enough.
វាគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
What does it matter to anyone else?
តើ​វា​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ចំពោះ​អ្នក​ផ្សេង?
When it's time to harvest and roast tea,
ដល់ពេលច្រូតកាត់តែ
everyone will be busy working
គ្រប់គ្នានឹងរវល់ធ្វើការ
and won't have the time to spread this kind of gossip.
ហើយ​នឹង​មិន​មាន​ពេល ​ដើម្បី​ផ្សព្វផ្សាយ​ការ​និយាយ​ដើម​បែប​នេះ​ទេ។
But if we run away,
តែបើយើងរត់ចេញ
then we're practically
បន្ទាប់មកយើងអនុវត្តជាក់ស្តែង
confirming these rumors.
បញ្ជាក់ពាក្យចចាមអារ៉ាមទាំងនេះ។
They'll think
ពួកគេនឹងគិត
we're guilty,
យើង​មាន​ទោស
that we're scared—
ថាយើងខ្លាច -
that we fled because we had something to hide.
ថា​យើង​រត់​ចោល ​ព្រោះ​យើង​មាន​អ្វី​ត្រូវ​លាក់។
Who knows, they might even start saying behind our backs
អ្នកណាដឹង ពួកគេប្រហែលជាចាប់ផ្តើមនិយាយ នៅពីក្រោយខ្នងយើង
that our whole family are traitors.
ថាគ្រួសារយើងទាំងមូលគឺជាជនក្បត់។
We really were muddle‑headed.
យើងពិតជាវង្វេងស្មារតី។
The two of us nearly harmed our kids.
យើងទាំងពីរនាក់ ស្ទើរតែធ្វើបាបកូនយើង។
You always have a basketful of reasons.
អ្នកតែងតែមានកញ្ចប់នៃហេតុផល។
No one can outtalk you.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចនិយាយលើសអ្នកបានទេ។
Even if everything you said is right,
បើទោះជាអ្នកនិយាយត្រូវក៏ដោយ
how many years do Mr. Bai and I
តើលោក ប៉ៃ និងខ្ញុំប៉ុន្មានឆ្នាំ?
have left to live?
នៅសល់ដើម្បីរស់នៅ?
What truly matters is that you and Yimei
អ្វី​ដែល​ពិត​ជា​សំខាន់​គឺ​អ្នក​និង​ Yimei
live a good life together.
រស់នៅក្នុងជីវិតដ៏ល្អជាមួយគ្នា។
Mother,
ម្ដាយ
a good life for Yimei and me
ជីវិតដ៏ល្អសម្រាប់ Yimei និងខ្ញុំ
means taking good care of you
មានន័យថាមើលថែអ្នកបានល្អ
and Mr. Bai at home.
និងលោក Bai នៅផ្ទះ។
Mr. Bai,
លោក បៃ
do you agree with me?
តើអ្នកយល់ស្របជាមួយខ្ញុំទេ?
Dear sis.
បងស្រីជាទីគោរព។
In-law.
ក្មេក។
This time,
លើកនេះ
I won't be listening to you.
ខ្ញុំនឹងមិនស្តាប់អ្នកទេ។
Back when I taught him to read
ត្រលប់ទៅពេលដែលខ្ញុំបង្រៀនគាត់ឱ្យអាន
when he was a kid,
កាលគាត់នៅក្មេង
I knew
ខ្ញុំបានដឹង
this child is strong-willed.
ក្មេងនេះមានឆន្ទៈខ្លាំង។
No one could win an argument with him.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចឈ្នះការឈ្លោះប្រកែកជាមួយគាត់ទេ។
Let's just
តោះ!
listen to him.
ស្តាប់គាត់។
I'll go back and cheer Yimei up,
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅវិញ ហើយលើកទឹកចិត្ត យីម
and help her prepare her dowry.
ហើយជួយនាងរៀបចំថ្លៃបណ្ណាការ។
Sir, you're a wise man.
លោកម្ចាស់ អ្នកជាមនុស្សមានប្រាជ្ញា។
Pingyuan.
ភីងយាន។
Pingwen.
ភីងវេន។
Come down the mountain with me
ចុះពីលើភ្នំជាមួយខ្ញុំ
to buy the betrothal gifts.
ដើម្បីទិញអំណោយសម្រាប់អាពាហ៍ពិពាហ៍។
This sedan chair is way too small.
កៅអី sedan នេះតូចពេក។
It might work for carrying a cat,
វាអាចដំណើរការសម្រាប់ដឹកឆ្មា
but can it carry a person?
ប៉ុន្តែតើវាអាចដឹកមនុស្សបានទេ?
Well, just for carrying the bride for a little while,
គ្រាន់​តែ​ដឹក​កូនក្រមុំ ​បន្តិច
it'll do just fine.
វានឹងធ្វើបានល្អ។
If it were to carry you, Sir,
បើ​យក​ទៅ​លោក​ម្ចាស់!
it definitely wouldn't work.
វាច្បាស់ជាមិនដំណើរការទេ។
Well, the two-bearer sedan chairs
មែនហើយ កៅអីឡានពីរ
are just this small.
តូចតែប៉ុណ្ណឹង។
If you have enough money,
ប្រសិនបើអ្នកមានលុយគ្រប់គ្រាន់,
let's go check out the four-bearer ones.
ចូរ​យើង​ទៅ​ពិនិត្យ​មើល​អ្នក​កាន់​ទាំង​បួន។
It truly is a bit bigger.
វាពិតជាធំជាងនេះបន្តិច។
But my money
ប៉ុន្តែលុយរបស់ខ្ញុំ
has been carefully budgeted:
បានរៀបចំថវិកាយ៉ាងប្រុងប្រយ័ត្ន៖
1 small two-bearer sedan chair,
កៅអី​រថយន្ត​តូច​២​គ្រឿង​១​គ្រឿង​,
6 musicians, 2 attendants,
តន្ត្រីករ ៦ នាក់ អ្នកចូលរួម ២ នាក់
2 matrons to escort the bride,
2 មេ​ដឹក​នាំ​កូនក្រមុំ
2 matrons to receive her,
2 មេ ទទួលនាង
and 12 tables for the banquet.
និងតុចំនួន 12 សម្រាប់ពិធីជប់លៀង។
Nothing can be missing.
គ្មានអ្វីអាចខ្វះបានទេ។
Don't mess this up for me.
កុំរញ៉េរញ៉ៃរឿងនេះសម្រាប់ខ្ញុំ។
Rest assured, Sir.
សូម​ធានា​ថា​លោក​ម្ចាស់។
Our sedan chairs
កៅអីរថយន្តរបស់យើង។
are in perfect condition.
ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពល្អឥតខ្ចោះ។
The bearers need to shave their heads.
អ្នកកាន់ត្រូវកោរសក់។
N-No problem.
N- គ្មានបញ្ហាទេ។
And their clothes have to be new.
ហើយសម្លៀកបំពាក់របស់ពួកគេត្រូវតែថ្មី។
Certainly.
ពិតប្រាកដ។
Peace is just around the corner.
សន្តិភាពគឺនៅជុំវិញជ្រុង។
How could I possibly
តើខ្ញុំអាចធ្វើដូចម្តេច
overcharge you shamelessly?
លើស​អ្នក​ដោយ​ឥត​ខ្មាស?
This one it is.
មួយនេះគឺ។
No problem!
គ្មានបញ្ហាទេ!
The medicine got burnt.
ថ្នាំបានឆេះ។
Sir,
លោកម្ចាស់
all the invitations have been sent out.
ការអញ្ជើញទាំងអស់ត្រូវបានផ្ញើចេញ។
I've also spoken with
ខ្ញុំក៏បាននិយាយជាមួយដែរ។
the cooks down the mountain.
ចុងភៅចុះពីលើភ្នំ។
I think
ខ្ញុំគិតថា
we should still keep things frugal.
យើង​គួរ​តែ​រក្សា​របស់​ដែល​សន្សំសំចៃ។
Yes, absolutely.
បាទពិតជា។
Is she... Alright?
តើនាង... មិនអីទេ?
She's perfectly healthy.
នាងមានសុខភាពល្អឥតខ្ចោះ។
Why wouldn't she be?
ហេតុអ្វីបានជានាងមិនមែនជា?
She's just being shy.
នាងគ្រាន់តែអៀន។
As a young girl, hearing things like this, it's only natural.
កាលនៅក្មេង ឮរឿងបែបនេះ វាគ្រាន់តែជារឿងធម្មជាតិប៉ុណ្ណោះ។
If this were in the past, the moment you arrived,
ប្រសិនបើនេះជាអតីតកាល ពេលដែលអ្នកមកដល់
she would've come rushing out.
នាងនឹងប្រញាប់ចេញមក។
But look at her now.
ប៉ុន្តែមើលនាងឥឡូវនេះ។
She won't even bring you a cup of tea.
នាងនឹងមិនយកតែពែងមកអ្នកទេ។
Ask her to fill my cup.
សុំឱ្យនាងបំពេញពែងរបស់ខ្ញុំ។
Mr. Bai asked me to get some water.
លោក ប៉ៃ បាន​សុំ​ទឹក​ឲ្យ​ខ្ញុំ។
That general Li...
ឧត្តមសេនីយ លី...
He didn't hit or scold you, did he?
គាត់មិនបានវាយអ្នកឬទេ?
No.
ទេ
Why would he hit or scold me?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់វាយឬស្តីបន្ទោសខ្ញុំ?
He put you through so much.
គាត់បានធ្វើឱ្យអ្នកឆ្លងកាត់យ៉ាងច្រើន។
I get angry just thinking about it.
ខ្ញុំខឹងគ្រាន់តែគិតអំពីវា។
What are you trying to say?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមនិយាយអ្វី?
Yimei.
យីម៉ី។
Do you have something on your mind?
តើអ្នកមានអ្វីមួយក្នុងចិត្តទេ?
I don't know how to ask.
ខ្ញុំមិនដឹងពីរបៀបសួរទេ។
I don't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
Don't we...
កុំយើង...
Have some unfinished conversation?
មានការសន្ទនាមិនទាន់ចប់ទេ?
Pingyuan, are you tired?
Pingyuan តើអ្នកហត់ទេ?
Why don't you go back and rest for a bit?
ម៉េច​មិន​ត្រឡប់ ​ទៅ​សម្រាក​បន្តិច?
You seem quite distracted these days.
អ្នក​ហាក់​បី​ដូច​ជា​រំខាន​ខ្លាំង​ណាស់​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ​។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
I just have a feeling
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍មួយ។
that Yimei has changed.
ដែល Yimei បានផ្លាស់ប្តូរ។
In my memory,
នៅក្នុងការចងចាំរបស់ខ្ញុំ,
Yimei hardly ever spoke.
Yimei ស្ទើរតែមិនដែលនិយាយ។
When she did say something,
នៅពេលដែលនាងនិយាយអ្វីមួយ
it was always soft and gentle,
វាតែងតែទន់ភ្លន់និងទន់ភ្លន់
with a delicate tone.
ជាមួយនឹងសម្លេងដ៏ស្រទន់។
But now, she's become...
តែពេលនេះនាងបានក្លាយជា...
Very assertive.
អះអាងខ្លាំងណាស់។
The things she says
រឿងដែលនាងនិយាយ
seem logical on the surface,
មើលទៅឡូជីខលលើផ្ទៃ
but when you think carefully,
ប៉ុន្តែនៅពេលអ្នកគិតដោយប្រុងប្រយ័ត្ន
something's off about them,
មានអ្វីមួយចេញពីពួកគេ
yet I can't seem to refute her.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ហាក់​ដូច​ជា​មិន​អាច​បដិសេធ​នាង​។
That's what happens when someone's seen the world.
នោះហើយជាអ្វីដែលកើតឡើង នៅពេលដែលនរណាម្នាក់បានឃើញពិភពលោក។
Not to mention her—
មិននិយាយពីនាង -
just take myself as an example.
គ្រាន់តែយកខ្លួនខ្ញុំជាឧទាហរណ៍។
These days, I brag to everyone I meet
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ ខ្ញុំអួតប្រាប់អ្នកគ្រប់គ្នាដែលខ្ញុំបានជួប
that my brother and I charged in and out of
ដែលបងប្រុសខ្ញុំ និងខ្ញុំ បានចោទប្រកាន់ទាំងក្នុង និងក្រៅ
the military camp 7 times,
ជំរំយោធា ៧ ដង
no worse than Zhao Yun
មិនអាក្រក់ជាង Zhao Yun ទេ។
and even better than Zhang Fei.
ហើយល្អជាង Zhang Fei ។
What nonsense you're talking.
អ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
The key issue is,
បញ្ហាសំខាន់គឺ,
I just feel
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍
the way she talks to me now
របៀបដែលនាងនិយាយជាមួយខ្ញុំឥឡូវនេះ
is too polite.
គឺគួរសមពេក។
What do you mean by too polite?
សុភាពពេក មានន័យយ៉ាងណា
She's just very courteous
នាងគ្រាន់តែគួរសម
and very formal.
និងផ្លូវការណាស់។
I feel like I can't get close to her,
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ខ្ញុំមិនអាចចូលទៅជិតនាងបានទេ
like there's a barrier between us.
ដូចជាមានរបាំងរវាងពួកយើង។
Now you're just being unreasonable.
ឥឡូវនេះអ្នកគ្រាន់តែមិនសមហេតុផល។
You've been gone for so many years
អ្នកបានទៅអស់ជាច្រើនឆ្នាំហើយ។
and just came back,
ហើយទើបតែត្រលប់មកវិញ
and with such a major incident
ហើយជាមួយនឹងឧប្បត្តិហេតុធំបែបនេះ
having just happened to her family—
ទើបតែបានកើតឡើងចំពោះគ្រួសាររបស់នាង -
how close do you expect her to be with you?
តើអ្នករំពឹងថានាង នឹងនៅជាមួយអ្នក ជិតប៉ុណ្ណា ?
It's not like that.
វាមិនដូចនោះទេ។
We've known each other since childhood
យើងស្គាល់គ្នាតាំងពីកុមារភាព
and grown up together.
ហើយធំឡើងជាមួយគ្នា។
How could I not know
ម៉េចខ្ញុំមិនដឹង
what kind of person she is?
តើនាងជាមនុស្សបែបណា?
Well, like last time,
ដូចលើកមុនដែរ
I risked my life
ខ្ញុំបានប្រថុយជីវិតរបស់ខ្ញុំ
to rescue her from the military camp.
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះនាងពីជំរុំយោធា។
But as soon as she saw me, she asked me to leave first,
ប៉ុន្តែ​ពេល​នាង​ឃើញ​ខ្ញុំ នាង​បាន​សុំ​ខ្ញុំ​ចេញ​មុន
saying she wanted to stay
និយាយថានាងចង់ស្នាក់នៅ
and save those wounded soldiers.
និងជួយសង្គ្រោះទាហានដែលរងរបួសទាំងនោះ។
It's been even worse since she came back.
វាកាន់តែអាក្រក់ចាប់តាំងពីនាងត្រឡប់មកវិញ។
The way she looks at me
របៀបដែលនាងមើលមកខ្ញុំ
is like we're strangers.
គឺដូចជាយើងជាមនុស្សចម្លែក។
Well, not exactly strangers,
មែនហើយមិនមែនមនុស្សចម្លែកទេ
just slightly better
គ្រាន់តែប្រសើរជាងបន្តិច
than total strangers.
ជាងមនុស្សចម្លែកសរុប។
Now that Suzhou and Hangzhou have been captured,
ឥឡូវនេះ Suzhou និង Hangzhou ត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
I couldn't get any
ខ្ញុំមិនអាចទទួលបានទេ។
good silk fabrics at all.
ក្រណាត់សូត្រល្អ។
Those silk shops
ហាងសូត្រទាំងនោះ
are only selling foreign stuff—
លក់តែរបស់បរទេស
they all looked like funeral clothes.
ពួកគេទាំងអស់មើលទៅដូចជាសំលៀកបំពាក់បុណ្យសព។
I wandered around for two days
ខ្ញុំបានដើរលេងអស់រយៈពេលពីរថ្ងៃ
and couldn't buy a thing.
ហើយមិនអាចទិញរបស់របរបានទេ។
I only managed to get some silver jewelry in the end.
ខ្ញុំគ្រាន់តែអាចទទួលបានគ្រឿងអលង្ការប្រាក់មួយចំនួន នៅទីបញ្ចប់។
What about the wedding dress then?
ចុះ​ចំណែក​រ៉ូប​អាពាហ៍ពិពាហ៍​វិញ?
A girl needs a red wedding dress
ក្មេងស្រីត្រូវការរ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍ពណ៌ក្រហម
when she gets married
នៅពេលនាងរៀបការ
no matter what.
គ្មានបញ្ហាអ្វីទេ។
You can't have her wear plain cloth, can you?
អ្នក​មិន​អាច​ឱ្យ​នាង​ស្លៀក ​ក្រណាត់​ធម្មតា​បាន​ទេ?
Even if Mr. Bai agrees,
បើ​ទោះ​បី​ជា​លោក ប៉ៃ យល់ព្រម​ក៏​ដោយ។
Miss Bai
កញ្ញា បៃ
would be furious with you.
នឹងខឹងនឹងអ្នក។
Mother.
ម្តាយ។
When you got married,
នៅពេលអ្នករៀបការ,
could you afford a wedding dress?
តើអ្នកអាចទិញរ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍បានទេ?
Speaking of my wedding dress,
និយាយពីរ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍
back then, there were hardly
នៅពេលនោះ ស្ទើរតែមិនមាន
any villages that hadn't heard of it.
ភូមិណាដែលមិនធ្លាប់ឮ។
It was made of fine Suzhou silk,
វាត្រូវបានធ្វើពីសូត្រ Suzhou ដ៏ល្អ
and the buttons were coral.
ហើយប៊ូតុងគឺផ្កាថ្ម។
That red color was a bit deeper
ពណ៌​ក្រហម​នោះ​មាន​ជម្រៅ​បន្តិច
than the red of normal wedding dresses.
ជាងពណ៌ក្រហមនៃរ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍ធម្មតា។
The skirt I wore
សំពត់ដែលខ្ញុំពាក់
had Fushan longevity pattern,
មានគំរូភាពជាប់បានយូរ Fushan,
embroidered with sea monsters
ប៉ាក់ដោយសត្វចម្លែកសមុទ្រ
holding jewels in their hands,
កាន់គ្រឿងអលង្ការនៅក្នុងដៃរបស់ពួកគេ
which were actually stitched
ដែលត្រូវបានដេរពិតប្រាកដ
with real gems.
ជាមួយនឹងត្បូងពិត។
Mother,
ម្ដាយ
are you...
តើអ្នក...
You think I'm crazy
អ្នកគិតថាខ្ញុំឆ្កួត
and talking nonsense, don't you?
ហើយនិយាយមិនសមហេតុសមផលមែនទេ?
No, of course not.
ទេ ពិតណាស់មិនមែនទេ។
Later, I found out
ក្រោយមកខ្ញុំបានរកឃើញ
that your father
ថាឪពុករបស់អ្នក។
sold his collection of paintings and calligraphy.
បានលក់បណ្តុំ គំនូរ និងអក្សរផ្ចង់របស់គាត់។
He liked things to be
គាត់ចូលចិត្តអ្វីដែលនឹងក្លាយជា
dignified and lively,
ថ្លៃថ្នូរ និងរស់រវើក,
and he didn't want me to feel wronged.
ហើយគាត់មិនចង់ឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ខុសទេ។
Father treated you really well.
ឪពុកពិតជាព្យាបាលអ្នកបានយ៉ាងល្អ។
I'm not asking you to be like your father.
ខ្ញុំមិនសុំឱ្យអ្នកធ្វើដូចឪពុករបស់អ្នកទេ។
I was young and naive back then.
ខ្ញុំនៅក្មេង ហើយឆោតល្ងង់កាលពីពេលនោះ។
Actually,
តាមពិតទៅ
wearing a simple wedding dress
ស្លៀករ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍សាមញ្ញ
would have been fine.
នឹងមិនអីទេ។
Insisting on things we shouldn't have
ទទូចលើអ្វីដែលយើងមិនគួរមាន
often brings trouble.
ជាញឹកញាប់នាំមកនូវបញ្ហា។
That's true.
នោះជាការពិត។
Yimei isn't picky,
Yimei មិនរើសអើងទេ
so I think a plain cloth dress would do.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​អាវ​ក្រណាត់​ធម្មតា​នឹង​ធ្វើ។
Really?
ពិតជា?
Don't look at me like that.
កុំមើលមកខ្ញុំបែបនេះ។
It's true.
វាជាការពិត។
But you have to ask her.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវសួរនាង។
No matter how much a girl likes you,
មិនថាមនុស្សស្រីចូលចិត្តអ្នកប៉ុណ្ណា
if you can't even provide a decent wedding dress
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចសូម្បីតែផ្តល់ រ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍សមរម្យ
for her to wear,
សម្រាប់នាងពាក់,
and she doesn't even complain, something must be off.
ហើយនាងក៏មិនត្អូញត្អែរដែរ អ្វីមួយត្រូវតែបិទ។
It's not that she didn't complain.
វាមិនមែនថានាងមិនបានត្អូញត្អែរទេ។
She... She just didn't say anything at all.
នាង... នាងគ្រាន់តែមិននិយាយ អ្វីទាំងអស់។
I think...
ខ្ញុំគិតថា...
If you ask me, getting married
បើអ្នកសួរខ្ញុំរៀបការ
is the last thing on her mind now.
គឺជារឿងចុងក្រោយនៅក្នុងចិត្តរបស់នាងឥឡូវនេះ។
Give it some time.
ទុកពេលឱ្យខ្លះ។
Follow her lead and give it some time.
ធ្វើតាមការដឹកនាំរបស់នាង ហើយទុកពេលមួយរយៈ។
But Mr. Bai's health
ប៉ុន្តែ​សុខភាព​របស់​លោក Bai
is getting worse and worse.
កាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
Son.
កូនប្រុស។
Parents are only matters for half a lifetime,
ឪពុកម្តាយ​ជា​បញ្ហា ​សម្រាប់​ពាក់កណ្តាល​ជីវិត
but a spouse is for a whole lifetime.
ប៉ុន្តែប្តីប្រពន្ធគឺពេញមួយជីវិត។
Don't try to make us happy.
កុំព្យាយាមធ្វើឱ្យយើងសប្បាយចិត្ត។
What truly matters is that the two of you live a fulfilled life together.
អ្វី​ដែល​សំខាន់​គឺ​អ្នក​ទាំង​ពីរ ​រស់​នៅ​ជាមួយ​គ្នា​យ៉ាង​ពេញ​ទំហឹង។
Father.
ឪពុក។
Father, what are you doing?
ពុកអើយតើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Dear, hold my legs.
ជាទីស្រឡាញ់សូមកាន់ជើងរបស់ខ្ញុំ។
Hold my legs.
កាន់ជើងរបស់ខ្ញុំ។
Father, come down. I'll get it.
ឪពុកចុះមក។ ខ្ញុំនឹងទទួលបានវា។
Never mind.
មិនបាច់ខ្វល់ទេ។
Help me down.
ជួយខ្ញុំចុះ។
Okay.
មិនអីទេ។
I'm really useless.
ខ្ញុំពិតជាគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
Father, what were you doing?
ឪពុក តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
If you need anything, I can get it for you.
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការអ្វី ខ្ញុំអាចយកវាសម្រាប់អ្នក។
You don't have the strength for that.
អ្នកមិនមានកម្លាំងសម្រាប់រឿងនោះទេ។
Call the Gu brothers over
ហៅបងប្អូនប្រុសមក
in a bit
បន្តិច
and have them help me get it.
ហើយឱ្យពួកគេជួយខ្ញុំឱ្យទទួលបាន។
All of these are the dowry
ទាំង​អស់​នេះ​ជា​ថ្លៃ​បណ្ណាការ
I've been saving for you over the years.
ខ្ញុំបានសន្សំលុយឱ្យអ្នកអស់ជាច្រើនឆ្នាំ។